# Глава 5


Основания прекращения трудового договора (контракта) по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон

## 5.1. Призыв работника на военную службу, направление работника на альтернативную службу (п. 1 ст. 44 ТК)

5.1.1. Общие положения

Трудовой договор подлежит прекращению независимо от воли сторон при наличии некоторых оснований. Такими основаниями являются призыв работника на военную службу, направление работника на альтернативную службу (п. 1 ст. 44 ТК).

В указанных ситуациях трудовой договор подлежит прекращению независимо от желания сторон. Наниматель связан императивным предписанием, обязательным для выполнения.

Примечание

О приеме на работу лица, подлежащего воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Прием на работу", глава 13.

Согласно ст. 57 Конституции Республики Беларусь защита Республики Беларусь является не только конституционной обязанностью, но и священным долгом гражданина Республики Беларусь. Порядок прохождения воинской службы, основания и условия освобождения от нее либо замена альтернативной определяются законом.

Военная служба - вид государственной службы и основной вид воинской службы, заключающийся в непосредственном исполнении гражданами воинской обязанности (конституционного долга по защите Республики Беларусь) в составе Вооруженных Сил Республики Беларусь и других воинских формирований. Военная служба подразделяется на военную службу по призыву и военную службу по контракту (абз. 4 ст. 1 Закона о воинской обязанности).

Военная служба по призыву - обязательная военная служба граждан мужского пола, признанных в установленном порядке годными к ее прохождению. Военная служба по призыву подразделяется на срочную военную службу, военную службу офицеров по призыву, а в периоды мобилизации, военного положения, в военное время является службой по мобилизации (абз. 5 ст. 1 Закона о воинской обязанности).

Военная служба по контракту - военная служба граждан, которую они в целях исполнения конституционного долга по защите Республики Беларусь добровольно обязуются проходить в соответствии с законодательством Республики Беларусь на условиях заключенного контракта (абз. 6 ст. 1 Закона о воинской обязанности).

Военную службу можно проходить по призыву, по контракту и путем поступления в военное учебное заведение. Трудовые договоры (контракты) в связи с призывом на военную службу (п. 1 ст. 44 ТК) должны быть прекращены именно с теми работниками, которые призваны на военную службу для исполнения конституционной обязанности, а не поступили на военную службу добровольно. Гражданин, добровольно поступающий на военную службу по контракту либо в военное учебное заведение, целиком и полностью реализует только свою инициативу, в отличие от гражданина, призванного на срочную военную службу. Поэтому увольнение работника, добровольно сменяющего трудовую деятельность на военную службу, не может регулироваться нормами ТК, предусматривающими увольнение работника по обстоятельствам, не зависящим от воли и желания сторон.

**Обратите внимание!**

С работником, добровольно поступившим на военную службу по контракту либо в военное учебное заведение, трудовой договор может быть расторгнут по требованию (ч. 1 ст. 41 ТК) или по желанию работника (ст. 40 ТК).

Однако в законодательстве установлен приоритет военной службы перед другими видами деятельности, который выражается в прекращении (приостановлении) гражданами работы, учебы и иной деятельности при призыве или добровольном поступлении на военную службу, призыве на службу в резерве, на сборы, а также в повышенном уровне социальной защищенности граждан, проходящих военную службу, службу в резерве (ч. 1 ст. 5 Закона о воинской обязанности). Это означает, что наниматели не вправе отказать работнику в расторжении трудового договора по требованию или по желанию работника в связи с вышеперечисленными обстоятельствами.

**Обратите внимание!**

В случае добровольного поступления работника на военную службу или в военное учебное заведение работнику целесообразно в заявлении на увольнение по требованию или по желанию работника указать эти обстоятельства в качестве уважительных причин, побудивших работника на увольнение. Также для выработки соглашения относительно даты увольнения работнику целесообразно к заявлению приложить копию заключенного контракта о службе в Вооруженных Силах Республики Беларусь либо справку-сообщение о зачислении в военное учебное заведение.

Примечание

Подробнее о расторжении трудового договора по требованию работника, а также по желанию работника см. пункты 4.1, 4.2 главы 4 данного путеводителя.

Необходимо отметить, что призыв работника на сборы не прекращает трудового договора. За военнообязанными, призванными на военные и специальные сборы, за все время сборов, включая следование к месту проведения сборов и обратно, если это связано с выездом с места жительства, сохраняется место работы, должность служащего (профессия рабочего) и выплачивается средний заработок за все рабочие дни по месту работы. Более того, указанные работники не могут быть уволены с работы по инициативе нанимателя со дня получения повестки о призыве до возвращения с военных или специальных сборов, кроме случаев ликвидации организации (прекращения деятельности представительства иностранной организации, филиала иностранного юридического лица), прекращения деятельности филиала, представительства или иного обособленного подразделения организации, расположенных в другой местности, прекращения (приостановления) в соответствии с законодательными актами деятельности физического лица, осуществляющего деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, индивидуального предпринимателя (ст. 339 ТК).

В случае направления работника для прохождения альтернативной службы он подлежит увольнению по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон, по п. 1 ст. 44 ТК.

Альтернативная служба представляет собой общественно полезную деятельность, осуществление которой возлагается на граждан взамен воинской службы (ч. 1 ст. 1 Закона об альтернативной службе).

На альтернативную службу могут быть направлены граждане, подлежащие призыву на срочную военную службу, службу в резерве, годные для прохождения службы, лично заявившие о том, что такая служба противоречит их религиозным убеждениям в той мере, в которой ее прохождение становится невозможным (ч. 1 ст. 3 Закона об альтернативной службе).

Граждане проходят альтернативную службу в организациях (ч. 1 ст. 4 Закона об альтернативной службе):

- здравоохранения;

- социальной сферы;

- жилищно-коммунального, сельского и лесного хозяйства;

- занимающихся благоустройством территорий, строительством и ремонтом дорог и железнодорожных путей.

5.1.2. Документальное оформление

Для увольнения по рассматриваемому основанию работник представляет нанимателю документ, подтверждающий факт призыва работника на срочную военную службу. Таким документом является повестка военкомата. При этом обязанности работника подать нанимателю заявление об увольнении в связи с призывом на военную службу в законодательстве не содержится. Полагаем, что работник может написать такое заявление и к нему приложить повестку военкомата.

Призывная комиссия может запросить характеристику на гражданина, подавшего заявление, с места работы, а также иную информацию, имеющую отношение к рассматриваемому вопросу (ч. 4 ст. 16 Закона об альтернативной службе). В этом случае наниматель будет обязан предоставить такую информацию призывной комиссии.

Примечание

Подробнее об оформлении характеристики см. путеводитель по кадровым вопросам "Личное дело", п. 3.9 главы 3.

Для увольнения в связи с направлением на альтернативную службу работник должен представить нанимателю документ, подтверждающий факт такого направления. Полагаем, что им может быть направление в орган по труду, занятости и социальной защите по месту жительства гражданина, выдаваемое военным комиссариатом после принятия призывной комиссией решения о замене воинской службы на альтернативную службу. Этот документ выдает военный комиссариат гражданину в случае принятия призывной комиссией решения о замене воинской службы на альтернативную службу (ч. 1 ст. 18 Закона об альтернативной службе).

Обязанность подавать нанимателю заявление об увольнении в связи с направлением на альтернативную службу законодательством не предусмотрена. Полагаем, что работник может написать такое заявление.

**Обратите внимание!**

Работникам, призванным на военную службу, направленным на альтернативную службу, при их увольнении с работы выплачивается выходное пособие в размере не менее двухнедельного среднего заработка (ч. 4 ст. 48, ч. 1 ст. 340 ТК).

Таким образом, при увольнении по рассматриваемому основанию необходимо соблюсти процедуру увольнения по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон.

Обязательным в этом случае является представление нанимателю работником документа, подтверждающего факт призыва работника на военную службу, направления на альтернативную службу. Законодательство не содержит требований о предупреждении нанимателя либо получении согласия на увольнение. Даже дата увольнения определяется соглашением сторон, но с учетом сроков, указанных в представленном документе. При этом наниматель не вправе перенести дату увольнения либо вовсе отказать в увольнении по п. 1 ст. 44 ТК, несмотря на уважительность причин, которыми он при этом руководствуется.

На основании представленных работником документов нанимателем издается приказ об увольнении работника, с которым работник знакомится под подпись.

{{block:reg.dismissal.workbook-wording}}

Примечание

Подробнее о порядке внесения сведений о прекращении трудового договора в связи с призывом работника на военную службу см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", подпункт 3.8.21 пункта 3.8 главы 3.

{{block:reg.dismissal.final-settlement}} Трудовая книжка выдается в день увольнения (в последний день работы) (ч. 6 ст. 50 ТК), за получение которой работник расписывается в книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним, собственноручно указав дату ее получения (ч. 5 п. 79 Инструкции о трудовых книжках).

Примечание

Подробнее о выплатах при увольнении работника см. путеводитель по кадровым вопросам "Зарплата", пункт 6.3 главы 6.

{{block:reg.dismissal.settlement-delay}}

Примечание

Подробнее об ответственности нанимателя за задержку расчета при увольнении и за задержку выдачи трудовой книжки по вине нанимателя см. путеводитель по кадровым вопросам "Ответственность нанимателя", пункты 2.1, 2.2 главы 2.

{{block:reg.dismissal.personal-card}}

{{block:reg.dismissal.personal-file-order}}

Примечание

Подробнее о работниках, на которых ведутся личные дела, см. путеводитель по кадровым вопросам "Личное дело", пункт 1.2 главы 1.

Сведения об увольнении работника в связи с призывом на военную службу, направлением на альтернативную службу лица, ответственные за воинский учет в организации, обязаны сообщить в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.

## 5.2. Восстановление на работе работника, ранее выполнявшего эту работу (п. 2 ст. 44 ТК)

5.2.1. Общие положения

Трудовой договор подлежит прекращению по п. 2 ст. 44 ТК в связи с восстановлением на работе работника, ранее выполнявшего эту работу.

Прекращение трудового договора по рассматриваемому основанию допускается в случаях:

- если работник, ранее выполнявший эту работу, восстановлен на прежней работе по решению органа, рассматривающего трудовой спор (ч. 1 ст. 243 ТК);

- если работник, ранее выполнявший эту работу, был незаконно осужден или привлечен к уголовной ответственности и потребовал восстановления его на работе в течение трех месяцев с момента вступления в силу оправдательного приговора или постановления о прекращении уголовного дела за отсутствием события или состава преступления или за недоказанностью участия в преступлении (п. 5 Положения о порядке возмещения ущерба).

При наличии одного из этих обстоятельств работник, принятый на место незаконно уволенного работника, подлежит увольнению по п. 2 ст. 44 ТК.

5.2.2. Документальное оформление

Для увольнения работника по рассматриваемому основанию нанимателю необходимо сначала восстановить на работе работника, ранее выполнявшего эту работу. Восстановление на работе работника производится нанимателем путем издания приказа о восстановлении работника на работе, с которым работник знакомится под подпись. При этом необходимо признать утратившим силу приказ об увольнении и внести в трудовую книжку восстановленного работника соответствующую запись.

Пример

В трудовую книжку восстановленного работника должна быть внесена следующая запись: "Запись за номером таким-то недействительна. Восстановлен на прежней работе". Основанием для такой записи служит приказ нанимателя. Ссылка на решение судебных органов о восстановлении на работе не делается (ч. 1 п. 59 Инструкции о трудовых книжках).

Приказ может содержать сведения о выплате работнику суммы среднего заработка за время вынужденного прогула (ч. 1 ст. 244 ТК). В мотивировочной части решения суда должен быть указан период времени вынужденного прогула, а также расчет подлежащей взысканию денежной суммы (ч. 2 п. 43 постановления Пленума Верховного Суда N 9). Если решением суда такой средний заработок не определен, наниматель самостоятельно рассчитывает и выплачивает работнику данную сумму. При этом средний заработок за время вынужденного прогула определяется из расчета двух календарных месяцев работы, предшествующих месяцу увольнения (п. 2 ч. 1 ст. 82 ТК, гл. 3 Инструкции N 47).

**Обратите внимание!**

При взыскании в пользу работника среднего заработка в случае восстановления работника на прежней работе подлежат зачету (ч. 1 ст. 244 ТК):

- выплаченные ему при увольнении выходное пособие, компенсации, иные выплаты, на которые работник имел право в соответствии с законодательством и (или) коллективным договором, иными ЛПА, связанные с увольнением;

- заработная плата, полученная за время работы у другого нанимателя после незаконного увольнения;

- пособие по временной нетрудоспособности, выплаченное в пределах срока оплачиваемого вынужденного прогула.

Время оплаченного вынужденного прогула включается в рабочий год работника и учитывается при определении права на все виды отпусков. Рабочий год на время вынужденного прогула не сдвигается (п. 4 ч. 1 ст. 164 ТК).

**Обратите внимание!**

Временным и сезонным работникам, восстановленным на работе, средний заработок за время вынужденного прогула выплачивается по решению суда за период со дня увольнения до восстановления на работе или окончания срока работы по трудовому договору, но не более чем за три месяца (ст. 296 ТК).

Основанием для издания приказа может служить решение суда или КТС. В приказе следует указать на такое решение.

С момента фактического допущения к работе восстановленного работника трудовые отношения считаются восстановленными. В связи с тем что для решения суда о восстановлении на работе, а также для выплаты по такому решению заработной платы (не более чем за один месяц) предусмотрено немедленное исполнение (п. 4, 5 ст. 301 Кодекса гражданского судопроизводства, ч. 3 ст. 247 ТК), то приказ о восстановлении на работе следует издать, не дожидаясь вступления в законную силу решения суда, независимо от того, согласен наниматель с решением суда или не согласен, обжалует ли он его в установленном порядке или нет.

Решение суда обязывает нанимателя не только восстановить работника на работе, выплатить средний заработок за время вынужденного прогула, но и может предписывать возместить работнику моральный вред (ст. 246 ТК). Сумму возмещения в данном случае определяет суд, если работник заявил в суде такое требование.

На основании восстановления на работе работника, который ранее выполнял эту работу, должен быть уволен работник, принятый на его место. В этом случае нанимателем издается приказ об увольнении работника с работы, с которым работник знакомится под подпись. В основании приказа указывается решение суда или иного органа о восстановлении на работе.

Поскольку рассматриваемое основание увольнения не относится к основаниям увольнения по инициативе нанимателя, то по действующему законодательству в данном случае на работников не распространяются гарантии, предусмотренные при увольнении по инициативе нанимателя, в частности обязанность нанимателя принять меры к трудоустройству увольняемого работника. Однако поскольку в данном случае отсутствует вина увольняемого работника, а восстановлению на работе предшествовали незаконные действия нанимателя, то нанимателю рекомендуется по возможности принимать меры к переводу работника, подлежащего увольнению, на другую работу.

Увольнение по рассматриваемому основанию не применяется при возвращении на работу работников, избранных на выборные должности служащих, или лиц, призванных на военную службу, поскольку за этими лицами сохраняется право на прежнюю или равноценную работу. В этом случае, если ранее занимаемая возвратившимся работником должность занята, наниматель обязан предоставить работнику равноценную работу. Также и органы государственной службы занятости принимают меры по трудоустройству таких работников.

Примечание

Подробнее о расторжении трудового договора в связи с переходом работника на выборную должность служащего, а также в связи с призывом работника на военную службу см. пункт 2.4 главы 2, пункт 5.1 главы 5 данного путеводителя.

При увольнении в связи с восстановлением на работе работника, ранее выполнявшего эту работу, выплачивается выходное пособие в размере не менее двухнедельного среднего заработка (ч. 4 ст. 48 ТК).

При увольнении по рассматриваемому основанию лица, обязанного в соответствии с законодательством возмещать расходы по содержанию детей, наниматель в день его увольнения направляет об этом информацию (ч. 2 п. 3 ст. 32 Закона о занятости):

- в орган по труду, занятости и социальной защите и орган внутренних дел (если обязанное лицо работало на основании судебного постановления о трудоустройстве) для обеспечения трудоустройства обязанного лица на новое место работы;

- взыскателю расходов по содержанию детей (если обязанное лицо на день увольнения добровольно возмещало такие расходы) для обращения в суд с заявлением о взыскании с обязанного лица расходов по содержанию детей и его трудоустройстве.

Расторжение трудового договора с работниками моложе восемнадцати лет по п. 2 ст. 44 ТК допускается после предварительного, не менее чем за две недели, уведомления районной (городской) комиссии по делам несовершеннолетних (ст. 282 ТК).

Если работник состоит на воинском учете, лица, ответственные за воинский учет, обязаны сообщить сведения о его увольнении в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.

На должностное лицо нанимателя, виновное в незаконном увольнении работника, суд может возложить обязанность возместить нанимателю ущерб, причиненный в связи с оплатой нанимателем работнику времени вынужденного прогула или выполнения нижеоплачиваемой работы, возмещения морального вреда (ч. 1 ст. 245 ТК).

Примечание

Подробнее об ответственности нанимателя за прекращение трудового договора без законного основания, а также незаконный перевод, перемещение, изменение существенных условий труда либо отстранение от работы см. путеводитель по кадровым вопросам "Ответственность нанимателя", пункт 2.4 главы 2.

{{block:reg.dismissal.workbook-wording}}

Примечание

Подробнее о порядке внесения сведений о прекращении трудового договора в связи с восстановлением на работе работника, ранее выполнявшего эту работу, см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", подпункт 3.8.22 пункта 3.8 главы 3.

{{block:reg.dismissal.final-settlement}} Трудовая книжка выдается в день увольнения (в последний день работы) (ч. 6 ст. 50 ТК), за получение которой работник расписывается в книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним, собственноручно указав дату ее получения (ч. 5 п. 79 Инструкции о трудовых книжках).

Примечание

Подробнее о выплатах при увольнении работника см. путеводитель по кадровым вопросам "Зарплата", пункт 6.3 главы 6.

{{block:reg.dismissal.settlement-delay}}

Примечание

Подробнее об ответственности нанимателя за задержку расчета при увольнении и за задержку выдачи трудовой книжки по вине нанимателя см. путеводитель по кадровым вопросам "Ответственность нанимателя", пункты 2.1, 2.2 главы 2.

{{block:reg.dismissal.personal-card}}

{{block:reg.dismissal.personal-file-order}}

Примечание

Подробнее о работниках, на которых ведутся личные дела, см. путеводитель по кадровым вопросам "Личное дело", пункт 1.2 главы 1.

## 5.3. Нарушение установленных правил приема на работу (п. 3 ст. 44 ТК)

5.3.1. Общие положения

Трудовой договор подлежит прекращению по п. 3 ст. 44 ТК в связи с нарушением установленных правил приема на работу.

В законодательстве правила приема на работу не сконцентрированы в одной главе или в одной статье ТК, они так или иначе упомянуты в различных нормах законодательства о труде. Поэтому при определении возможных случаев увольнения по п. 3 ст. 44 ТК нужно анализировать все положения ТК, иных актов законодательства, в которых содержатся какие-либо требования к заключению трудового договора.

В основном все требования при приеме работника на работу сводятся к соблюдению нескольких групп правил.

### 1. Правила, обусловленные особенностями принимаемых на работу работников.

Примечание

Подробнее о случаях запрета приема на работу определенных категорий работников см. путеводитель по кадровым вопросам "Прием на работу", пункт 1.2 главы 1.

Эта группа правил довольно объемная и представляет собой в основном запреты на прием на работу определенных категорий лиц. В случае если наниматель принял на работу такое лицо и оформил с ним трудовые отношения, то эти отношения должны быть прекращены сразу же после того, как нанимателю или работнику стало известно о нарушении правил приема на работу. Трудовой договор подлежит расторжению независимо от воли и желания сторон.

Нарушение правил приема на работу может быть обусловлено такими особенностями, как:

1) возраст работника. По общему правилу трудовой договор может заключаться с лицом, достигшим шестнадцати лет. С письменного согласия одного из родителей (усыновителей (удочерителей), попечителей) трудовой договор может быть заключен с лицом, достигшим четырнадцати лет (ст. 21 ТК). Запрещается прием на работу лиц, не достигших 14 лет, а лиц в возрасте от 14 до 16 лет - без письменного согласия родителей (усыновителя, попечителя). Также установлен запрет на прием на работу по совместительству лиц моложе 18 лет (ч. 2 ст. 348 ТК);

2) супружество, близкие родственные или свойственные отношения между лицами, находящимися в непосредственной подчиненности или подконтрольности. Правило запрещает совместную работу в одной и той же государственной организации (обособленном подразделении), организации, в уставном фонде которой 50 и более процентов акций (долей) находятся в собственности государства и (или) его административно-территориальных единиц (обособленном подразделении), на должности руководителя (его заместителя), главного бухгалтера (его заместителей) и кассира супругов, лиц, состоящих между собой в близком родстве (родители, дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки) или свойстве (родители, дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры супруга (супруги)), если их работа связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому (ч. 1 ст. 27 ТК).

Примечание

Подробнее об ограничении совместной работы близких родственников см. путеводитель по кадровым вопросам "Прием на работу", пункт 6.7 главы 6.

В иных организациях (обособленных подразделениях) запрет на совместную работу супругов, близких родственников или свойственников может быть установлен по решению собственника имущества организации или уполномоченного им органа (ч. 2 ст. 27 ТК).

Пример

Руководитель и главный бухгалтер государственной организации зарегистрировали брак, в результате чего их дальнейшая совместная работа находится под запретом законодательства (ст. 27 ТК). Наниматель в этом случае самостоятельно определяет конкретное лицо, подлежащее увольнению, с учетом как интересов самих работников-супругов, так и интересов организации. Однако наниматель не вправе уволить работника по п. 3 ст. 44 ТК, поскольку брак зарегистрирован уже в ходе работы, а значит, прием на работу указанных работников был осуществлен верно и законно. В этом случае должны быть приняты меры по устранению возникшей ситуации путем перевода одного из супругов на другую работу (в том числе к другому нанимателю). В крайнем случае трудовой договор с одним из работников может быть расторгнут по иным основаниям (например, по соглашению сторон);

3) наличие вступившего в законную силу приговора суда, согласно которому запрещено занимать определенные должности служащих или заниматься определенной деятельностью (ст. 51 УК). Не может быть принято на работу лицо, лишенное приговором суда права занимать определенные должности служащих или заниматься определенной деятельностью в течение назначенного судом срока.

Пример

Такое наказание может быть применено к медицинскому работнику за умышленное разглашение врачебной тайны (ст. 178 УК); к должностному лицу нанимателя за необоснованный отказ в приеме на работу или увольнение женщины по мотивам ее беременности (ст. 199 УК); к работнику торговли, допустившему хищение путем злоупотребления служебными полномочиями (ст. 210 УК); к водителю за нарушение правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств (ст. 317 УК) и т.п.

Наказание в виде лишения права занимать определенные должности служащих или заниматься определенной деятельностью по общему правилу назначается на срок от 1 до 5 лет. Для некоторых случаев (например, за вождение в нетрезвом виде) срок наказания составит от 1 года до 8 лет (ст. 51 УК). Поэтому только в течение срока назначенного судом наказания действует запрещение о приеме такого лица на определенную должность служащего или на занятие определенной деятельностью.

Возможны ситуации, когда при приеме на работу работник не поставил нанимателя в известность о наличии судимости и ограничениях на занятие определенной должности служащих или деятельности. В случае установления данного факта в процессе работы наниматель обязан уволить работника по п. 3 ст. 44 ТК.

Пример

На момент приема на работу у работника имелись судимость и ограничения на занятие определенной должности служащего или деятельности, однако нанимателю об этом известно не было. На момент обнаружения данного факта срок наказания истек. В данной ситуации трудовой договор не может быть прекращен по рассматриваемому основанию (п. 3 ст. 44 ТК), так как обстоятельство, препятствующее работнику занимать определенную должность служащего или заниматься определенной деятельностью, уже отпало и в настоящий момент у работника нет ограничений для продолжения работы;

4) особенности, связанные с приемом на работу молодых специалистов. При трудоустройстве в течение срока обязательной работы выпускник обязан предъявить, а наниматель обязан потребовать свидетельство о направлении на работу, или справку о самостоятельном трудоустройстве, или вступившее в законную силу решение суда о взыскании в республиканский и (или) местные бюджеты средств, затраченных государством на подготовку специалиста, рабочего, служащего (ч. 2 п. 2 ст. 77 Кодекса об образовании).

В случае приема на работу молодого специалиста нанимателем, не указанным в направлении на работу, он подлежит увольнению по п. 3 ст. 44 ТК.

Примечание

Подробнее о трудовых отношениях с молодым специалистом см. путеводитель по кадровым вопросам "Молодые специалисты";

5) особенности, связанные с приемом на руководящие должности лиц, уволенных по дискредитирующим обстоятельствам (п. 6, ч. 1 п. 9 Декрета N 5). Не допускается назначение таких лиц на руководящие должности служащих в организации государственной и частной форм собственности без согласования с председателем (главой) исполнительного комитета (администрации), на территории которого расположена организация (структурное подразделение), в течение пяти лет после такого увольнения (ч. 1 п. 9 Декрета N 5). Согласование приема на работу таких лиц осуществляется в соответствии с Положением о согласовании назначения). Кроме того, не допускается назначение на должности служащих, включенные в кадровые реестры Главы государства Республики Беларусь, Совмина, облисполкомов и Мингорисполкома, райисполкомов, горисполкомов (городов областного подчинения), местных администраций районов в городах, лиц, уволенных по дискредитирующим обстоятельствам (п. 6 Декрета N 5), в течение пяти лет после такого увольнения, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь (п. 8 Декрета N 5). Нарушение указанных требований при назначении лица на должность служащего является основанием для его увольнения в связи с нарушением установленных правил приема на работу (п. 10 Декрета N 5).

Примечание

Подробнее о согласовании назначения на руководящие должности служащих лиц, уволенных по дискредитирующим обстоятельствам, см. путеводитель по кадровым вопросам "Прием на работу", пункт 1.2 главы 1.

2. Правила, обусловленные характерными чертами выполняемой работы. Эта группа правил представляет собой особенности при приеме работников на определенные виды работ или работу с определенными условиями труда. В случае нарушения нанимателем соответствующих требований по приему на работу трудовой договор подлежит расторжению независимо от воли и желания сторон по п. 3 ст. 44 ТК.

Примечание

Подробнее о компенсациях, предоставляемых работникам за работу с особыми условиями труда, см. путеводитель по кадровым вопросам "Аттестация рабочих мест", глава 3.

Рассмотрим более подробно:

1) прием на отдельные виды работ женщин и несовершеннолетних. Данная группа особенностей связана как с характером выполняемых работ, так и с особенностями работников, принимаемых на эти работы.

Труд женщин запрещен:

- на тяжелых работах и работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также подземных работах, кроме некоторых подземных работ (нефизических работ или работ по санитарному и бытовому обслуживанию) (ч. 1 ст. 262 ТК). Список тяжелых работ и работ с вредными и (или) опасными условиями труда, на которых запрещается привлечение к труду женщин, содержится в приложении к постановлению N 35;

- на работах, связанных с подъемом и перемещением тяжестей вручную, превышающих установленные для них предельные нормы (ч. 2 ст. 262 ТК). Предельные нормы подъема и перемещения тяжестей вручную для женщин установлены постановлением N 133.

Труд несовершеннолетних запрещен:

- на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, на подземных и горных работах (ч. 1 ст. 274 ТК). Такое ограничение в приеме на работу установлено с целью нормального физического и психического развития несовершеннолетнего. Список работ, на которых запрещается привлечение к труду лиц моложе восемнадцати лет, установлен постановлением N 12;

на работах, связанных с подъемом и перемещением тяжестей вручную, превышающих установленные для них предельные нормы (ч. 3 ст. 274 ТК). Предельные нормы подъема и перемещения несовершеннолетними тяжестей вручную установлены постановлением N 134;

- на работах, непосредственно связанных с хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой или применением в процессе производства переданных им материальных ценностей, при выполнении которых могут быть заключены письменные договоры о полной материальной ответственности (ч. 1 ст. 405 ТК). Договор о полной материальной ответственности, заключенный с несовершеннолетним, считается недействительным;

Примечание

Подробнее о приеме на работу несовершеннолетних работников см. путеводитель по кадровым вопросам "Несовершеннолетние работники", глава 2;

2) прием на работу с вредными условиями труда. Законодательством предусмотрено, что для обеспечения безопасности труда и предупреждения профессиональных заболеваний, а также в целях охраны здоровья проходят (предварительные, периодические обязательные, внеочередные (при ухудшении состояния здоровья) медицинские осмотры) работники, занятые на работах (ч. 1 ст. 27 Закона об охране труда):

- с вредными и (или) опасными условиями труда;

- где есть необходимость в оценке состояния здоровья работающего на предмет его годности (негодности) к выполнению отдельных видов работ.

Организовывает проведение медосмотров наниматель.

Примечание

Подробнее о категориях лиц, подлежащих обязательному медицинскому осмотру при заключении трудового договора, см. путеводитель по кадровым вопросам "Прием на работу", пункт 2.1 главы 2, а о проведении медосмотров см. путеводитель по кадровым вопросам "Охрана труда в организации", пункт 3.3 главы 3.

Таким образом, если наниматель проигнорировал противопоказания к работе работнику с вредными и (или) опасными условиями труда, указанные в медицинском заключении, то впоследствии работник подлежит увольнению по п. 3 ст. 44 ТК;

3) прием на работу, требующую специального образования. Документ об образовании или документ об обучении, подтверждающий наличие права на выполнение данной работы, является документом, обязательно предъявляемым при заключении трудового договора (п. 3 ч. 1 ст. 26 ТК).

Пример

На должность учителя-дефектолога вправе претендовать лицо, имеющее высшее образование по профилям "Педагогика", "Педагогика. Профессиональное образование" (направление "Специальное образование") или высшее образование по профилям "Педагогика", "Педагогика. Профессиональное образование" и переподготовку по направлению "Специальное образование";

4) прием на работу по совместительству. Ограничения работы по совместительству устанавливают ст. 27, 348 ТК и другие акты законодательства.

В случае нарушения правил приема на работу по совместительству принятые работники подлежат увольнению с работы по совместительству.

Примечание

Подробнее о работе по совместительству см. путеводитель по кадровым вопросам "Совместительство";

5) прием на работу с материальной ответственностью. Запрещен прием на работу, связанную с материальной ответственностью, лиц, ранее судимых за хищение, взяточничество и иные корыстные преступления, если судимость не снята и не погашена. Материально ответственными являются должности служащих, работа на которых связана с хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой, применением в процессе производства переданных работникам ценностей. Данное запрещение является общим правилом, которое имеет силу как при приеме на основную работу, так и при приеме на работу по совместительству (ч. 4 ст. 348 ТК).

**Обратите внимание!**

Факт осуждения за указанные виды преступления, если судимость в установленном порядке снята или погашена, не является препятствием для приема на работу на материально ответственные должности служащих и основанием для увольнения в связи нарушением правил приема.

3. Правила, связанные с представлением необходимых для приема на работу документов. Законодательством запрещен прием на работу лиц, не предъявивших необходимых документов при приеме на работу (ст. 26 ТК).

Примечание

Подробнее о документах, предъявляемых при заключении трудового договора, см. путеводитель по кадровым вопросам "Прием на работу", глава 3.

Если работник, при приеме на работу которого требуется представление какого-либо документа, не представил его нанимателю, это обстоятельство является основанием для отказа в заключении трудового договора, а в случае нарушения этого правила - основанием для увольнения с работы по п. 3 ст. 44 ТК.

При установлении нанимателем (собственником имущества, уполномоченным должностным лицом при проверке соблюдения трудового законодательства) факта совершения нарушения при приеме работника на работу трудовые отношения должны быть прекращены, а трудовой договор расторгнут по п. 3 ст. 44 ТК вне зависимости от желания нанимателя и работника.

5.3.2. Документальное оформление

При обнаружении нанимателем факта нарушения установленных правил приема работника на работу им издается приказ об увольнении работника по п. 3 ст. 44 ТК, с которым работник знакомится под подпись. Увольнение работника в этом случае производится в кратчайший срок с момента обнаружения нанимателем факта нарушения правил приема на работу.

В основании приказа указывается документ, подтверждающий факт нарушения нанимателем установленных правил приема на работу (при наличии такого документа у нанимателя).

В связи с нарушением установленных правил приема на работу не могут быть уволены родители, обязанные возмещать расходы по содержанию детей в случаях отобрания у них детей по решению комиссии по делам несовершеннолетних; отобрания у них детей на основании решения суда без лишения родительских прав; лишения их родительских прав; нахождения их в розыске, лечебно-трудовых профилакториях или в местах содержания под стражей; отбывания наказания в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, ограничения свободы, ареста (п. 3 ст. 32 Закона о занятости).

При увольнении работника по рассматриваемому основанию уведомления профсоюза не требуется и выплата выходного пособия не производится.

Расторжение трудового договора с работниками моложе восемнадцати лет по п. 3 ст. 44 ТК допускается после предварительного, не менее чем за две недели, уведомления районной (городской) комиссии по делам несовершеннолетних (ст. 282 ТК).

Примечание

Подробнее о прекращении трудового договора (контракта) с несовершеннолетним работником см. путеводитель по кадровым вопросам "Несовершеннолетние работники", глава 4.

Если работник состоит на воинском учете, лица, ответственные за воинский учет в организации, обязаны сообщить сведения о его увольнении в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.

{{block:reg.dismissal.workbook-wording}}

Примечание

Подробнее о порядке внесения сведений о прекращении трудового договора в связи с нарушением установленных правил приема на работу см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", подпункт 3.8.23 пункта 3.8 главы 3.

{{block:reg.dismissal.final-settlement}} Трудовая книжка выдается в день увольнения (в последний день работы) (ч. 6 ст. 50 ТК), за ее получение работник расписывается в книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним, собственноручно указав дату ее получения (ч. 5 п. 79 Инструкции о трудовых книжках).

Примечание

Подробнее о выплатах при увольнении работника см. путеводитель по кадровым вопросам "Зарплата", пункт 6.3 главы 6.

{{block:reg.dismissal.settlement-delay}}

Примечание

Подробнее об ответственности нанимателя за задержку расчета при увольнении и за задержку выдачи трудовой книжки по вине нанимателя см. путеводитель по кадровым вопросам "Ответственность нанимателя", пункты 2.1, 2.2 главы 2.

{{block:reg.dismissal.personal-card}}

{{block:reg.dismissal.personal-file-order}}

Примечание

Подробнее о работниках, на которых ведутся личные дела, см. путеводитель по кадровым вопросам "Личное дело", пункт 1.2 главы 1.

## 5.4. Неизбрание на должность служащего (в том числе по конкурсу) (п. 4 ст. 44 ТК)

5.4.1. Общие положения

Трудовой договор с работником подлежит прекращению по п. 4 ст. 44 ТК в связи с неизбранием работника на должность служащего (в том числе и по конкурсу).

В случаях, предусмотренных ТК и иным законодательством о труде, заключению трудового договора могут предшествовать проведение конкурса, избрание на должность служащего, экзамен, тестирование, анкетирование, собеседование и иные мероприятия, позволяющие определить профессиональную пригодность претендующего на соответствующую работу, должность служащего (ст. 24 ТК).

Проведение указанных мероприятий, предшествующих заключению трудового договора, является обязательным, в случае если это предусмотрено законодательством или учредительными документами.

5.4.2. Документальное оформление

ТК устанавливает возможность проведения конкурса на должность руководителя (ч. 2 ст. 254 ТК). При этом известно, что увольнению в связи с истечением срока контракта предшествует письменное уведомление работника нанимателем о прекращении контракта не позднее чем за один месяц до истечения срока его действия (ч. 2 ст. 261-3 ТК). Поэтому полагаем, что в отношении руководителя организации уведомление также может содержать сведения о проведении конкурса на занятие должности руководителя и предложение участвовать в этом конкурсе. Принять решение об увольнении руководителя может сам руководитель, а также наниматель, т.е. общее собрание участников в хозяйственном обществе или собственник в унитарном предприятии. Поэтому решение об увольнении руководителя может содержаться соответственно в протоколе общего собрания участников хозяйственного общества или решении собственника унитарного предприятия.

Примечание

Подробнее о расторжении трудового договора с руководителем организации см. путеводитель по кадровым вопросам "Руководитель организации", глава 5.

Если трудовой договор заключен с руководителем без проведения конкурса на замещение должности руководителя организации в случаях, когда проведение конкурса в соответствии с уставом является обязательным условием, такой договор подлежит прекращению на основании п. 3 ст. 44 ТК (нарушение установленных правил приема на работу).

Существуют различные мнения относительно того, верно ли будет уволить работника по п. 4 ст. 44 ТК, если работник вовсе не участвовал в конкурсе. Поэтому целесообразно будет провести некоторое разграничение последствий неизбрания работника на должность служащего:

1) если на замещение должности служащего объявлен конкурс и работник, ранее занимавший эту должность, в конкурсе участвовал, но не прошел его, то он подлежит увольнению по п. 4 ст. 44 ТК.

В этом случае нанимателем издается приказ об увольнении работника по соответствующему основанию. С приказом работник знакомится под подпись. Основанием для издания указанного приказа становится решение конкурсной комиссии.

{{block:reg.dismissal.workbook-wording}}

Примечание

Подробнее о порядке внесения сведений о прекращении трудового договора в связи с неизбранием на должность служащего (в том числе по конкурсу) см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", подпункт 3.8.24 пункта 3.8 главы 3;

2) если на замещение должности служащего проводится иная процедура, нежели конкурс (экзамен, тестирование), и работник, ранее занимавший эту должность, в процедуре участвовал, но не был на должность избран, то он также подлежит увольнению по п. 4 ст. 44 ТК.

В этом случае запись в трудовой книжке будет несколько отличаться от предыдущей записи;

3) если на замещение должности служащего проводится конкурс или иная процедура, однако работник, ранее занимавший эту должность, в конкурсе (иной процедуре) не участвует по собственному желанию, то он подлежит увольнению по п. 2 ч. 2 ст. 35 ТК в связи с истечением срока действия срочного трудового договора, поскольку при избрании на должность заключается срочный трудовой договор, срок которого истекает по истечении срока полномочий.

Примечание

Подробнее о расторжении трудового договора в связи с истечением срока действия срочного трудового договора см. путеводитель по кадровым вопросам "Увольнение", пункт 2.2 главы 2.

Если работник состоит на воинском учете, лица, ответственные за воинский учет в организации, обязаны сообщить сведения о его увольнении в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.

{{block:reg.dismissal.final-settlement}} Трудовая книжка выдается в день увольнения (в последний день работы) (ч. 6 ст. 50 ТК), за ее получение работник расписывается в книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним, собственноручно указав дату ее получения (ч. 5 п. 79 Инструкции о трудовых книжках).

Примечание

Подробнее о выплатах при увольнении работника см. путеводитель по кадровым вопросам "Зарплата", пункт 6.3 главы 6.

{{block:reg.dismissal.settlement-delay}}

Примечание

Подробнее об ответственности нанимателя за задержку расчета при увольнении и за задержку выдачи трудовой книжки по вине нанимателя см. путеводитель по кадровым вопросам "Ответственность нанимателя", пункты 2.1, 2.2 главы 2.

{{block:reg.dismissal.personal-card}}

{{block:reg.dismissal.personal-file-order}}

Примечание

Подробнее о работниках, на которых ведутся личные дела, см. путеводитель по кадровым вопросам "Личное дело", пункт 1.2 главы 1.

## 5.5. Вступление в законную силу приговора суда, которым работник осужден к наказанию, исключающему продолжение работы, или судебного постановления о трудоустройстве работника, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении (п. 5 ст. 44 ТК)

5.5.1. Общие положения

В п. 5 ст. 44 ТК определены два самостоятельных основания увольнения:

- вступление в законную силу приговора суда с назначением наказания, которое делает продолжение работы невозможным (например, лишение свободы). Суд выносит приговор только по уголовным делам (ст. 349 УПК). Следовательно, по данному основанию не может быть уволен работник, в отношении которого принято постановление по делу об административном правонарушении.

Пример

Иностранец работает по срочному трудовому договору у нанимателя Республики Беларусь. В отношении иностранца органами внутренних дел принято решение о его депортации. Необходимость увольнения в случае принятия такого постановления обусловлена фактической невозможностью иностранца в дальнейшем выполнять трудовые обязанности.

Однако увольнение иностранного работника, если в отношении его принято решение о депортации, не может быть произведено в соответствии с п. 5 ст. 44 ТК, т.к. данное основание увольнения возможно только при привлечении лица к уголовной ответственности;

- вступление в законную силу судебного постановления о трудоустройстве работника, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание его детей, находящихся на государственном обеспечении.

Трудовой договор с работником, в отношении которого вступил в законную силу приговор суда, которым работник осужден к наказанию, исключающему продолжение работы, прекращается (п. 5 ст. 44 ТК). Основанием для этого служит вступление в законную силу приговора суда.

Отметим, что приговор вступает в силу по истечении срока на его апелляционное обжалование - через 10 дней со дня его провозглашения, или в этот же срок после вручения приговора обвиняемому, содержащемуся под стражей, или в этот же срок со дня размещения информации о результатах рассмотрения уголовного дела, назначенном судом наказании и (или) применении иных мер уголовной ответственности на Интернет-портале судов общей юрисдикции Республики Беларусь по обвиняемому, в отношении которого вынесено постановление о проведении специального производства (ч. 1 ст. 374, ч. 1 ст. 399 УПК).

5.5.2. Документальное оформление

Наниматель должен издать приказ об увольнении со ссылкой на решение суда, вступившее в законную силу, и внести запись об увольнении в трудовую книжку работника. ТК не требует составления никаких других документов, доказывающих вину работника. Однако, в связи с тем что рассматриваемое основание увольнения отнесено к дискредитирующим (подп. 6.3 п. 6 Декрета N 5), до увольнения работника наниматель обязан провести проверку допущенных им нарушений, а также затребовать объяснения работника. Результаты проверки оформляются актом или служебной запиской. При этом указанные документы, а также письменные объяснения работника должны храниться в организации не менее пяти лет (п. 7 Декрета N 5). Следует отметить, что Инструкцией по делопроизводству не предусмотрен такой вид документа, как служебная записка. Полагаем, ее форму можно разработать по правилам оформления докладной записки (абз. 7 ч. 1 п. 3, п. 106 Инструкции по делопроизводству).

В то же время зачастую преступление, за которое работник осужден к наказанию, исключающему продолжение работы, не связано с нарушением работником трудовых обязанностей (например, убийство (ст. 139 УК)). Как поступать нанимателю в этом случае? Необходимо ли проводить проверку и затребовать объяснения работника? Декрет N 5 не дает ответ на эти вопросы. Полагаем, после получения копии решения суда нанимателем возможно оформить акт (докладную записку), в котором зафиксировать основание привлечения работника к уголовной ответственности и отсутствие нарушений производственно-технологической, исполнительской и трудовой дисциплины со стороны работника.

Приказ о прекращении трудового договора издается на основании полученной нанимателем копии вступившего в законную силу приговора по уголовному делу.

Наниматель, работник которого осужден к наказанию, исключающему продолжение работы, должен (ч. 2 ст. 32 УИК):

1) направить в орган или учреждение, исполняющие наказание и иные меры уголовной ответственности, сообщение об освобождении осужденного от должности служащего, которую он не вправе занимать, с указанием реквизитов приказа об увольнении или о переводе;

2) представить по требованию органа или учреждения, исполняющих наказание и иные меры уголовной ответственности, документы, связанные с исполнением наказания: копии приказов, распоряжений об изменении или прекращении трудового договора с осужденным, характеристику на осужденного, сведения о применении к нему мер поощрения или дисциплинарного взыскания;

3) если осужденный продолжает работать у нанимателя (согласился на перевод или выполняемая им работа не связана с лишением его, например, права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством), наниматель обязан сообщить в орган или учреждение, исполняющие наказание и иные меры уголовной ответственности, об изменениях и о прекращении трудового договора с осужденным в трехдневный срок.

Наниматель вправе прекратить трудовой договор (контракт) по п. 5 ст. 44 ТК и в случае вступления в законную силу судебного постановления о трудоустройстве работника, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении.

Для увольнения по данному основанию необходимо судебное постановление о трудоустройстве работника, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении. Родители обязаны возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении. Однако указанные расходы возмещаются не всеми родителями, а только теми, которые признаны обязанными лицами. Обязанными лицами, т.е. лицами, которые должны возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, являются родители (ч. 1 ст. 93 КоБС):

- лишенные родительских прав;

- у которых дети отобраны без лишения родительских прав по решению суда;

- у которых дети отобраны по решению комиссии по делам несовершеннолетних;

- находящиеся в розыске, лечебно-трудовых профилакториях или в местах содержания под стражей;

- осужденные к наказанию в виде ограничения свободы с направлением в исправительное учреждение открытого типа, ареста, лишения свободы на определенный срок, пожизненного лишения свободы.

Судебное постановление о трудоустройстве обязанного лица является основанием для увольнения его с работы по п. 5 ст. 44 ТК (п. 3 ст. 31 Закона о занятости). В данном случае речь идет об увольнении обязанных лиц, работающих, но не в полном объеме в течение 6 месяцев возмещающих в добровольном порядке по их заявлению расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении (п. 1 ст. 31 Закона о занятости).

Вступление в законную силу судебного постановления о трудоустройстве обязанного лица является дискредитирующим обстоятельством увольнения (подп. 6.3 п. 6 Декрета N 5). Исходя из требования п. 7 Декрета N 5 до увольнения работника по указанному основанию наниматель также должен провести проверку допущенных им нарушений, результаты которой оформить актом или служебной (докладной) запиской, а также затребовать письменные объяснения работника. Полагаем, в акте, служебной (докладной) записке следует отразить отсутствие нарушений со стороны работника.

Примечание

Подробнее о прекращении трудовых отношений с обязанными лицами см. путеводитель по кадровым вопросам "Обязанные лица", глава 4.

На основании постановления издается приказ.

Формулировки записей в трудовой книжке будут различными в зависимости от наступивших обстоятельств, указанных в рассматриваемом основании, однако ссылка в обоих случаях будет на п. 5 ст. 44 ТК.

При прекращении трудового договора в связи со вступлением в законную силу приговора суда, которым работник осужден к наказанию, исключающему продолжение работы, формулировка записи в трудовой книжке следующая: "Уволен в связи со вступлением в законную силу приговора суда, которым работник осужден к наказанию, исключающему продолжение работы, пункт 5 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь".

При прекращении трудового договора в связи со вступлением в законную силу судебного постановления о трудоустройстве работника, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, формулировка записи в трудовой книжке следующая: "Уволен в связи со вступлением в законную силу судебного постановления о трудоустройстве работника, обязанного возмещать расходы, затраченные государством на содержание детей, находящихся на государственном обеспечении, пункт 5 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь".

Примечание

Дополнительно о правилах заполнения трудовой книжки при увольнении см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", пункт 3.8 главы 3.

Трудовая книжка выдается в день увольнения (в последний день работы) (ч. 6 ст. 50 ТК). При получении трудовой книжки работник должен расписаться в книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним (ч. 5 п. 79 Инструкции о трудовых книжках). {{block:reg.dismissal.personal-card}}

{{block:reg.dismissal.personal-file-order}}

Если работник состоит или обязан состоять на воинском учете, лица, ответственные за воинский учет, обязаны сообщить сведения о его увольнении в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.

## 5.6. Смерть работника, признание его судом безвестно отсутствующим или объявление умершим, смерть нанимателя - физического лица (п. 6 ст. 44 ТК)

5.6.1. Общие положения

Увольнение работника по п. 6 ст. 44 ТК возможно только при предъявлении свидетельства о смерти или решения суда о признании безвестно отсутствующим или объявлении умершим.

В соответствии со ст. 43 ГК смерть гражданина подлежит государственной регистрации. Регистрация смерти гражданина производится органами записи актов гражданского состояния путем внесения соответствующей записи в книгу регистрации актов гражданского состояния. На основании этой записи родным и близким родственникам умершего выдается свидетельство о смерти гражданина. Свидетельство о смерти гражданина является основанием для прекращения трудового договора.

Согласно ст. 38 ГК гражданин по заявлению заинтересованных лиц может быть признан судом безвестно отсутствующим, если в течение одного года по месту его жительства нет сведений о месте его пребывания. При невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц - первое января следующего года. Согласно ст. 41 ГК гражданин может быть объявлен судом умершим, если по месту его жительства нет сведений о месте его пребывания в течение трех лет, а если он пропал без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, - в течение шести месяцев. Признание работника безвестно отсутствующим и умершим может происходить только на основании решения суда (параграф 3 гл. 38 Кодекса гражданского судопроизводства).

Примечание

Подробнее о несчастном случае см. путеводитель по кадровым вопросам "Несчастные случаи и профзаболевания".

5.6.2. Документальное оформление

При прекращении трудового договора с работником в связи с его смертью дата издания приказа о прекращении трудового договора будет совпадать с датой представления нанимателю свидетельства о смерти, а датой прекращения трудового договора будет день смерти работника.

Днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим. В случае объявления умершим гражданина, пропавшего без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, суд может признать днем смерти этого гражданина день его предполагаемой гибели (п. 3 ст. 41 ГК).

Примечание

Подробнее о несчастном случае см. путеводитель по кадровым вопросам "Несчастные случаи и профзаболевания".

Трудовая книжка в случае смерти работника, а также в случае признания его судом умершим или безвестно отсутствующим выдается на руки его ближайшим родственникам под подпись или высылается по почте по их письменному требованию.

Если прекращение трудового договора обусловлено смертью работника (объявлением его умершим либо признанием безвестно отсутствующим), то оформлять запись о прекращении трудового договора нужно в следующем порядке (ч. 2 п. 41 Инструкции о трудовых книжках):

- указывается порядковый номер записи, дата смерти, которая совпадает с датой прекращения трудовых отношений;

- далее вносится запись о прекращении трудового договора (контракта). При этом формулировка в трудовой книжке будет специфической, поскольку слово "уволен" неприменимо в отношении физического лица, которого уже нет, а прекращение трудовых отношений надо оформить. Потому применяют формулировку "трудовой договор (контракт) прекращен".

Таким образом, при прекращении трудового договора в связи со смертью работника формулировка записи в трудовой книжке следующая: "Трудовой договор прекращен в связи со смертью работника, пункт 6 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь". Если с работником был заключен контракт, то формулировка записи будет следующая: "Контракт прекращен в связи со смертью работника, пункт 6 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь".

При прекращении трудового договора в связи с объявлением работника судом умершим формулировка записи в трудовой книжке следующая: "Трудовой договор прекращен в связи с объявлением работника судом умершим, пункт 6 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь".

При прекращении трудового договора (контракта) в связи с признанием работника судом безвестно отсутствующим формулировка записи в трудовой книжке следующая: "Трудовой договор прекращен в связи с признанием работника судом безвестно отсутствующим, пункт 6 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь".

Примечание

О порядке выдачи трудовой книжки в случае смерти работника или признания его умершим или безвестно отсутствующим см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", подпункт 5.3.3 пункта 5.3 главы 5.

Установлены сроки расчета при увольнении (ст. 77 ТК). Все выплаты (кроме выплат, установленных системами оплаты труда, размер которых определяется по результатам работы за месяц или иной отчетный период), не полученные ко дню смерти работника, производятся членам его семьи или лицам, находившимся на иждивении умершего на день его смерти, не позднее семи календарных дней со дня подачи нанимателю соответствующих документов (ч. 3 ст. 77 ТК). Выплаты, установленные системами оплаты труда, размер которых определяется по результатам работы за месяц или иной отчетный период, производятся в порядке, установленном ЛПА, не позднее дня выплаты заработной платы за отчетный период работникам организации (ч. 4 ст. 77 ТК).

**Обратите внимание!**

Право на получение подлежавших выплате гражданину, но не полученных им при жизни по какой-либо причине сумм заработной платы и приравненных к ней платежей, пенсий, пособий по социальному страхованию, иных пособий и платежей в возмещение вреда жизни или здоровью принадлежит проживавшим совместно с умершим членам семьи, а также его нетрудоспособным иждивенцам независимо от того, проживали ли они совместно с умершим (ст. 1090 ГК).

Увольнение работника в связи со смертью нанимателя - физического лица применяется, в частности, к домашним работникам в случае смерти нанимателя-гражданина, заключившего трудовой договор с работником для выполнения работ в домашнем хозяйстве, к работникам индивидуального предпринимателя.

В настоящее время нанимателями - физическими лицами трудовые книжки не заполняются (ч. 2 ст. 50 ТК).

Работникам, работающим у нанимателей - физических лиц, принятым на работу до 28.01.2020, трудовые книжки нужно было выдать не позднее 28.02.2020 с внесением в них записи о прекращении заполнения трудовой книжки в связи с вступлением в силу Закона Республики Беларусь от 18 июля 2019 г. N 219-З "Об изменении законов", заверенной подписью нанимателя, а в отношении домашних работников - уполномоченным должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа первичного территориального уровня, зарегистрировавшего трудовой договор с домашним работником. В случае смерти индивидуального предпринимателя указанная запись заверяется регистрирующим органом по месту государственной регистрации индивидуального предпринимателя. (п. 2 постановления N 1).

Издавать приказ о прекращении заполнения трудовых книжек не нужно. Запись в трудовой книжке работника, работающего у нанимателя - физического лица, может быть следующего содержания: "28.01.2020. Заполнение трудовой книжки прекращено в связи с вступлением в силу Закона Республики Беларусь от 18 июля 2019 г. N 219-З "Об изменении законов".

Примечание

Дополнительно о правилах заполнения трудовой книжки при увольнении см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", пункт 3.8 главы 3.

## 5.7. Возникновение установленных законодательством ограничений на занятие определенными видами деятельности, препятствующих продолжению работы (п. 7 ст. 44 ТК)

5.7.1. Общие положения

Трудовой договор подлежит прекращению по п. 7 ст. 44 ТК в связи с возникновением установленных законодательством ограничений на занятие определенными видами деятельности, препятствующих продолжению работы.

Данное основание увольнения направлено на регламентацию увольнения в том случае, когда для выполнения трудовых обязанностей у работника требуется наличие определенных прав (например, право управления механическим транспортным средством, право на ношение оружия), но он утратил их. Как известно, в таких ситуациях продолжение выполнения работы работниками невозможно.

Такие ситуации могут возникнуть, например, в связи с применением к работнику административного взыскания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, если данное лишение препятствует продолжению работы (ст. 6.7 КоАП).

Пример

Водитель автомобиля в связи с совершением грубого административного правонарушения был лишен права управления транспортным средством. При лишении права управления транспортным средством водитель автомобиля был не вправе выполнять свои обязанности. В связи с этим он подлежит увольнению по п. 7 с. 44 ТК.

В связи с тем что данное основание увольнения не зависит от воли сторон (нанимателя, работника), расторжение трудового договора происходит в обязательном порядке.

Примечание

Подробнее о действиях нанимателя в случае лишения водителя права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортным средством (как административном взыскании), см. путеводитель по кадровым вопросам "Водители легковых автомобилей", подпункт 4.2.1 пункта 4.2 главы 4.

5.7.2. Документальное оформление

Представляется, что при увольнении по п. 7 ст. 44 ТК о возникновении установленных законодательством ограничений на занятие определенными видами деятельности, препятствующих продолжению работы, работник должен уведомить своего непосредственного руководителя. Кроме того, обязанность работника своевременно уведомлять нанимателя (непосредственного руководителя) о возникновении установленных законодательством ограничений на занятие определенными видами деятельности, препятствующих продолжению работы, можно закрепить в трудовом договоре, должностной (рабочей) инструкции.

О возникновении установленных законодательством ограничений на занятие определенными видами деятельности, препятствующих продолжению работы, непосредственный руководитель работника уведомляет нанимателя.

Затем нанимателем издается приказ об увольнении работника по п. 7 ст. 44 ТК, с которым работник знакомится под подпись. Увольнение работника в этом случае производится в кратчайший срок с момента информирования нанимателя о возникновении установленных законодательством ограничений на занятие определенными видами деятельности, препятствующих продолжению работы.

При привлечении к административной ответственности работника с применением административного взыскания в виде лишения права заниматься определенной деятельностью, если отсутствие такого права препятствует продолжению работы, увольнение по п. 7 ст. 44 ТК возможно после вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.

В случае применения к работнику административного взыскания в приказе необходимо сделать ссылку на постановления по делу об административном правонарушении, в случае законодательного ограничения на занятие определенных должностей служащих - ссылку на нормативный правовой акт.

Об увольнении вносится соответствующая следующая запись в трудовую книжку (вкладыш к ней): "Уволен в связи с возникновением установленного законодательством ограничения на занятие определенным видом деятельности, препятствующего продолжению работы, пункт 7 статьи 44 Трудового кодекса Республики Беларусь".

Примечание

Дополнительно о правилах заполнения трудовой книжки при увольнении см. путеводитель по кадровым вопросам "Трудовая книжка", пункт 3.8 главы 3.

{{block:reg.dismissal.personal-card}}

{{block:reg.dismissal.personal-file-order}}

{{block:reg.dismissal.final-settlement}} Трудовая книжка выдается в день увольнения (в последний день работы) (ч. 6 ст. 50 ТК), за ее получение работник расписывается в книге учета движения трудовых книжек и вкладышей к ним, собственноручно указав дату ее получения (ч. 5 п. 79 Инструкции о трудовых книжках).

Если работник состоит или обязан состоять на воинском учете, лица, ответственные за воинский учет, обязаны сообщить сведения о его увольнении в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.

Полагаем, наниматель при увольнении работника в связи с возникновением установленного законодательством ограничения на занятие определенным видом деятельности, препятствующего продолжению работы, никаких дополнительных уведомлений каких-либо государственных органов осуществлять не должен.

## 5.8. Прекращение (приостановление) деятельности физического лица, осуществляющего деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, индивидуального предпринимателя в связи с их призывом на военную службу, направлением на альтернативную службу (п. 8 ст. 44 ТК)

5.8.1. Общие положения

Трудовой договор (контракт), заключенный с работником, подлежит прекращению независимо от воли сторон (нанимателя и работника) в случае прекращения (приостановления) деятельности в связи с призывом на военную службу, направлением на альтернативную службу следующих нанимателей (п. 8 ст. 44 ТК):

1) физического лица, осуществляющего деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;

2) индивидуального предпринимателя. Деятельность индивидуального предпринимателя в связи с призывом на военную службу, направлением на альтернативную службу прекращается либо приостанавливается в соответствии с п. 20 Положения о ликвидации (прекращении деятельности) субъектов хозяйствования. Так, в случае призыва индивидуального предпринимателя на срочную военную службу или направления на альтернативную службу индивидуальный предприниматель до даты отправки в воинскую часть, убытия к месту прохождения альтернативной службы обязан, в частности, прекратить заключенные им в связи с осуществлением деятельности трудовые договоры с работниками.

**Обратите внимание!**

Если деятельность указанных нанимателей прекращена (приостановлена) в соответствии с законодательными актами по иным причинам, то увольнение работников производится по п. 2 ст. 42 ТК.

5.8.2. Документальное оформление

Полагаем, после того как наниматель (ИП, физлицо) узнал о призыве его на военную службу или направлении на альтернативную службу, ему следует предупредить своих работников о том, что в связи с этим его деятельность приостанавливается (прекращается), а они подлежат увольнению.

Приказ о прекращении трудовых отношений со своими работниками наниматель должен издать до даты отправки в воинскую часть, убытия к месту прохождения альтернативной службы. Основанием для издания приказа будет повестка военного комиссариата (его обособленного подразделения) или иного органа, осуществляющего воинский учет, в которой указан срок явки для отправки к месту срочной военной службы, либо предписание, выданное при направлении на альтернативную службу.

Увольняемые работники должны быть ознакомлены с приказом под подпись.

Копия распорядительного документа об увольнении работника должна включаться в состав документов личного дела работника (если оно заводилось на соответствующего работника).

Примечание

Подробнее о работниках, на которых ведутся личные дела, см. путеводитель по кадровым вопросам "Личное дело", пункт 1.2 главы 1.

Трудовые книжки нанимателями - физическими лицами не заполняются (ч. 2 ст. 50 ТК).

**Обратите внимание!**

Работникам, работающим у нанимателей - физических лиц, принятым на работу до 28.01.2020, трудовые книжки нужно было выдать не позднее 28.02.2020 с внесением в них записи о прекращении заполнения трудовой книжки в связи с вступлением в силу Закона Республики Беларусь от 18 июля 2019 г. N 219-З "Об изменении законов", заверенной подписью нанимателя, а в отношении домашних работников - уполномоченным должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа первичного территориального уровня, зарегистрировавшего трудовой договор с домашним работником. В случае смерти индивидуального предпринимателя указанная запись заверяется регистрирующим органом по месту государственной регистрации индивидуального предпринимателя. (п. 2 постановления N 1).

Издавать приказ о прекращении заполнения трудовых книжек не нужно. Запись в трудовой книжке работника, работающего у нанимателя - физического лица, может быть следующего содержания: "28.01.2020. Заполнение трудовой книжки прекращено в связи с вступлением в силу Закона Республики Беларусь от 18 июля 2019 г. N 219-З "Об изменении законов".

При прекращении трудового договора по п. 8 ст. 44 ТК работнику выплачивается выходное пособие в размере не менее двухнедельного среднего заработка (ч. 4 ст. 48 ТК).

Все выплаты, причитающиеся увольняемому работнику на день увольнения (кроме выплат, установленных системами оплаты труда, размер которых определяется по результатам работы за месяц или иной отчетный период), должны быть произведены не позднее дня увольнения. Обычно это заработная плата, компенсация за неиспользованный трудовой отпуск (ч. 1 ст. 77 ТК).

Примечание

Подробнее о выплатах при увольнении работника см. путеводитель по кадровым вопросам "Зарплата", пункт 6.3 главы 6.

В случае задержки осуществления полного расчета по вине нанимателя для него это может повлечь последствия, предусмотренные ст. 78 ТК.

Примечание

Подробнее об ответственности нанимателя за задержку расчета при увольнении см. путеводитель по кадровым вопросам "Ответственность нанимателя", пункт 2.1 главы 2.

Если работник состоит или обязан состоять на воинском учете, потребуется сообщить сведения о его увольнении в месячный срок в военный комиссариат (обособленное подразделение), а такие сведения о военнообязанном, состоящем или обязанном состоять в запасе органов государственной безопасности, - в управление Комитета государственной безопасности по области (абз. 2 ч. 1 ст. 9 Закона о воинской обязанности).

Примечание

Подробнее о лицах, подлежащих и не подлежащих воинскому учету, см. путеводитель по кадровым вопросам "Воинский учет", пункты 1.2, 1.4 главы 1.
